قرحة والتهابات عنق الرحم
عنق الرحم هو الجزء السفلي من الرحم
يمتد قليلا في المهبل.
و هو المكان الذي يخرج دم الحيض من الرحم
أثناء المخاض
يتمدد عنق الرحم للسماح للطفل بالمرور
عبر قناة الولادة (قناة باطن عنق الرحم).
مثل أي نسيج في الجسم
يمكن أن يتقرح عنق الرحم لمجموعة متنوعة من الأسباب
بما في ذلك الالتهابات ، والتهيجات الكيميائية أو البدنية ، والحساسية
وتدل الدراسات على ان فقط بين 8% الى 25% من النساء المصابات بقرحة عنق الرحم يمكن ان يتشافوا منه.
ما هي أعراض قرحة عنق الرحم؟
بعض النساء اللواتي يعانين من قرحة عنق الرحم لا يعانين من أي أعراض
وتعتبر حالة طبيعية ولا تحتاج لعلاج
لكن عندما تظهر الأعراض ، يمكن أن تشمل:
نزيف مهبلي غير طبيعي
خروج سوائل مهبلية رمادية او بيضاء مستمرة، ويكون لها رائحة.
ألم مهبلي
ألم أثناء الجماع
شعور بضغط في الحوض
آلام في الظهر
خروج قيح من المهبل هو احد اعراض تهيج قرحة عنق الرحم
او وجود التهاب شديد فيه.
عند وجود اعراض هنا يحتاج لعلاج.
السبب
السبب الأكثر شيوعًا هو الالتهاب بسبب العدوى
قد تنتشر العدوى التي تؤدي إلى التهاب عنق الرحم خلال النشاط الجنسي
ولكن هذا لا يحدث دائمًا.
تتكون القرحة نتيجة التهاب إما حاد أو مزمن
التهاب عنق الرحم الحاد ينطوي على ظهور مفاجئ للأعراض
عنق الرحم المزمن يستمر لعدة أشهر
يُعزى التهاب عنق الرحم الحاد عادة إلى عدوى منقولة جنسيًا
مثل:
الهربس البسيط أو الهربس التناسلي
الكلاميديا
داء المشعرات
قد تسبب العدوى لفيروس الورم الحليمي البشري
الذي تم اعتباره التهاباً في عنق الرحم
والذي عادة ما يكون علامة لاحقة لسرطان عنق الرحم أو مسبّب للسرطان.
يمكن أن يكون أيضًا نتيجة الإصابة بسبب عوامل أخرى يمكن أن تشمل:
حساسية من مبيد النطفة في الواقي الذكري.
غطاء عنق الرحم أو الحجاب الحاجز
حساسية للمواد الكيميائية الموجودة في حفائظ
البكتيريا المهبلية
كيف يتم تشخيص قرحة عنق الرحم؟
إذا كنت تعاني من أعراض التهاب عنق الرحم
فاطلع طبيبتك للحصول على تشخيص دقيق
يمكن لأعراض عنق الرحم أيضا أن تشير إلى حالات مهبلية أو رحمية أخرى
قد تكتشف الطبيبة أيضًا وجود قرحة عنق الرحم أثناء الفحص الروتيني حتى إذا لم تكوني تعاني من أي أعراض
هناك طرق متعددة يمكن للطبيب التشخيص بها:
فحص الحوض اليدوي
في هذا الفحص ، تقوم طبيبتك بإدخال إصبع بقفاز في يد واحدة في المهبل بينما تضغط أيضًا على بطنك والحوض باليد الأخرى
هذا يسمح للطبيبة بالكشف عن التشوهات في أعضاء الحوض ، بما في ذلك عنق الرحم والرحم.
فحص عنق الرحم
في هذا الفحص يأخذ طبيبك مسحة من الخلايا من المهبل وعنق الرحم. بعد ذلك ، ستخضع هذه الخلايا للتحليل.
المنظار
لن يقوم طبيبك بإجراء هذا الاختبار إلا إذا اكتشف فحص عنق الرحم الخاص بك تشخيصًا غير طبيعي
في هذا الفحص ، يُسمى أيضًا التنظير المهبلي
يقوم الطبيب بإدراج منظار في المهبل
ثم يأخذون قطعة من القطن وينظفوا المهبل ومخاط عنق رحم بلطف.
طبيبك ينظر إلى عنق الرحم باستخدام منظار المهبل
وهو نوع من الميكروسكوب
ويفحص المنطقة. ثم يأخذون عينات الأنسجة من أي مناطق تبدو غير طبيعية للتحليل
ثقافة تفريغ عنق الرحم
قد يقرر طبيبك أيضًا أخذ عينة من الإفراز من عنق الرحم
سيكون لديهم عينة فحص تحت المجهر للتحقق من وجود علامات العدوى
والتي يمكن أن تشمل داء المبايض والتهاب المهبل ، ضمن شروط أخرى.
قد تحتاج أيضا إلى اختبارات لأمراض منقولة جنسياً
مثل داء المشعرات.
إذا كنت تعاني من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي
فستحتاج إلى علاج لشفاء عنق الرحم. كما سوف يتحتم عليك احضار زوجك ايضاً لتلقي العلاج.
ما هي خيارات العلاج لعنق الرحم؟
لا يوجد علاج قياسي لعنق الرحم. سيحدد الطبيب أفضل مسار لك استنادًا إلى عوامل تشمل:
صحتك العامة
التاريخ الطبي الخاص بك
شدة الأعراض
شدة الالتهاب
وتشمل العلاجات الشائعة المضادات الحيوية لقتل أي عدوى
إذا كان التهاب عنق الرحم ناتجًا عن تهيج جسم غريب (حشوة أو شظية متبقية)
أو استخدام منتجات معينة (غطاء عنق الرحم أو إسفنجة مانعة للحمل)
فإن العلاج يتطلب التوقف عن استخدامها لفترة للسماح بالشفاء.
إذا كنت تعاني من التهاب عنق الرحم بسبب سرطان عنق الرحم أو مسبّب للسرطان
فقد يقوم الطبيب بإجراء جراحة تجميد الخلايا غير الطبيعية في عنق الرحم
مما يؤدي إلى تدميرها
نترات الفضة يمكن أيضا أن تدمر الخلايا غير الطبيعية.
يمكن لطبيبك أن يعالج عنق الرحم بعد أن يعرف سببه
دون علاج ، يمكن أن تستمر قرحة عنق الرحم لسنوات
مما تسبب الم في الجماع وتفاقم الأعراض.
ما هي المضاعفات المرتبطة بعنق الرحم؟
يمكن أن ينتقل التهاب عنق الرحم الناجم عن السيلان أو الكلاميديا إلى بطانة الرحم وقناتي فالوب
مما يسبب مرض التهاب الحوض
والتهاب الحوض يسبب الالم ، والتفريغ ، والحمى
يمكن أن يؤدي التهاب الحوض غير المعالج إلى مشاكل في الخصوبة.
واخيراً علاج قرحة عنق الرحم بالعسل
العسل معروف بفوائده الصحية والعلاجية للعديد من الحالات المرضية
وذلك لاحتوائه على العديد من العناصر والمواد المهمّة
ويمكن أن نلجأ للعسل كعلاج طبيعي لمشكلة قرحة الرحم الناتجة عن الالتهابات بسبب وجود موادّ مضادة لها في العسل
وذلك من خلال دهن جدران المهبل وعنق الرحم ومنطقة الفرج بالعسل لمدّة أسبوع.